Je suis Clémence Colin.
Je suis chansigneuse et comédienne, mais surtout chansigneuse.
J'ai grandi dans la langue française, dans l'oralisme, sans aucune langue des signes.
Et puis, en grandissant, je sentais... qu'il me manquait quelque chose.
Mais quoi ?
Je ne savais pas vraiment quelle était mon identité.
On disait de moi que je ne comprenais pas... c'est tout !
Ou que "j'entendais mal"... mais bon, rien de grave !
Je ne me considérais pas comme handicapée, mais comme différente.
On m'a tant répété que j'étais différente des autres.
J'ai donc compris que je n'étais pas handicapée mais juste... différente  !
Alors, il y avait ce problème de communication.
Je lisais sur les lèvres mais j'étais un peu tête-en-l'air.
Mais bon, ça me caractérisait.
Je suis allée à Rennes.
Pour la première fois, j'ai rencontré une personne sourde.
Je me suis dis   "Ah, mais c'est donc ça ! "
Là, j'ai compris que je pouvais avoir un métier, devenir artiste, être à l'aise.
Petit à petit, j'ai rencontré pleins d'artistes.
C'était un tel épanouissement.
Pour moi, l'identité c'est qui je suis maintenant.
Je pense que l'identité n'est pas immuable, jamais.
Maintenant, mon identité passe par la langue des signes, qui me permet de m'exprimer vraiment.
J'étais dans une école utilisant la méthode Freinet.
Une école où l'on "laisse" les enfants, où l'on s'adapte à chacun d'eux.
On pouvait dessiner, en histoire par exemple, des fresques colorées et customisées.
Jusqu'au CM2, ma scolarité s'est bien passée, sans heurts.
Après le CM2, là... je suis allée dans une "vraie" école.
J'étais déboussolée !
Le système de l'Éducation nationale n'était vraiment pas adapté.
J'ai donc subi.
Parfois, j'avoue que je trichais en "zieutant" la copie du voisin.
Plus jeune, j'adorais les livres.
J'avais du mal avec le français écrit...
Mais une fois mes difficultés surmontées, ça a été le point de départ.
J'ai pu plonger dans le monde de l'imaginaire.
C'était une sorte de petite maison dans laquelle je me nourrissais de toutes ses histoires imaginaires.
Je n'avais pas beaucoup de vrais amis, mais dans les livres, j'en avais plein !
Je souhaitais suivre les cours d'Arts du spectacle à l'université.